Le quantique fait couler beaucoup d'encre.
Mais dans les prochaines minutes, ce que je vous propose, c'est d'aller au concret.
Trois domaines où le quantique va changer les règles, pas juste accélérer les calculs.
Prenons la logistique.
Pour livrer à 10 villes, il y a 3,6 millions de routes possibles.
À 30 villes, il y en a plus que le nombre d'atomes dans le soleil.
Et c'est pas parce qu'on a juste ajouté beaucoup de villes.
C'est parce que chaque ville multiplie le problème.
Et c'est celle à complexité qui est exponentielle.
Un ordinateur classique n'a pas vraiment le choix et va essayer les options une par une.
Et ce que le quantique permet de faire, c'est de les explorer tout en même temps.
Et cet avantage-là s'applique partout où un problème de ce type-là existe.
Que ce soit en logistique, mais aussi en finance ou en planification énergétique.
Un domaine qui m'intéresse particulièrement par ma formation, c'est la découverte des médicaments.
Puis elle illustre très bien ce que je veux dire par changer les règles.
Un ordinateur classique simule une molécule en la traduisant un variable mathématique.
Par contre, ce nombre de variables-là explose de façon exponentielle en fonction de la taille des molécules.
Puis c'est le même problème qu'en logistique, sauf que cette fois-ci, approximé, a des conséquences.
La physique moléculaire ne pardonne pas les raccourcis.
L'ordinateur quantique, ce qu'il permet de faire, c'est de ne pas traduire, en fait, il est quantique.
C'est cubit ou baisse aux mêmes lois que les atomes qu'il essaie de simuler.
Donc c'est pas seulement un avantage de vitesse, c'est un avantage par nature.
Puis concrètement, ce que ça va permettre de faire, c'est prédire l'efficacité d'un composé avant même de le synthétiser.
Si IBM et Moderna travaillent actuellement à ça,
sur les ARN sages et sur les liaisons peptidiques, on peut s'attendre à ce que, dans le futur,
mettre un médicament en marché prenne moins de 10 ans actuel, puis coûte moins cher.
Et particulièrement le temps de développement d'un médicament pourrait être raccourci,
potentiellement aussi une amélioration des taux de succès des études cliniques.
Puis, ce qui fait couler le plus d'encre et ce qui fait le plus jaser actuellement, c'est la cryptographie.
Mais avant de vous parler du problème de la cryptographie,
je vais vous expliquer ce sur quoi reposent actuellement les principes de cryptographie.
La sécurité de nos communications actuellement repose sur un problème mathématique.
C'est qu'en fait, factoriser un nombre, c'est astronomiquement long pour un ordinateur classique.
Puis quand on prend de très grands nombres premiers, ça permet en fait de...
C'est ça qui protège vos courriels et vos transactions aujourd'hui.
Mais depuis 1994, Charles a montré qu'un algorithme quantique peut résoudre ce type de problème-là en quelques heures seulement.
Là, je vous rassure, cet ordinateur-là n'existe pas encore.
En fait, les qubits sont très tragiles, très sensible aux perturbations.
Par contre, selon IBM, les premiers ordinateurs capables de faire ça pourraient être attendus entre 2030 et 2035.
Et c'est pourquoi il y a des standards qui ont été finalisés en cryptographie post-quantique.
Et la migration commence actuellement dans les grandes organisations.
Ce que ces trois domaines-là ont en commun, en fait, c'est que le quantique est non seulement plus rapide,
mais aussi fait... permet de faire des choses que le classique ne peut pas faire du tout.
On passe d'une approximation du réel à une simulation du réel.
Et ça, la technologie, même si elle n'est pas là encore, on voit déjà qu'il y a des répercussions et qu'il y a des choses qui se mettent en place déjà.